Sección 5 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Primera parte, capítulo 4.
La carta de su madre le había impresionado extraordinariamente,
pero el asunto principal de ella no le hizo vacilar ni un momento.
Desde el primer instante, aún antes de acabar de leerla, tenía tomada ya su resolución.
En tanto que yo viva, no se celebrará este matrimonio. ¡Que se vaya al diablo el señor Lujín!
La cosa está bien clara, murmuraba sonriendo, con aire de triunfo, como si tuviese la clave de lo sucedido.
¡Oh, madre! ¡No, dunia! ¡No lograréis engañarme!
¿Y todavía se disculpan de no haberme pedido mi opinión y por haber resuelto el asunto sin mí?
Ya lo creo. Suponen que no es posible romper la unión proyectada. Eso ya lo veremos.
¿Y qué razón es la que alegan?
Pedro Petrovich es un hombre tan ocupado que solo puede casarse a toda prisa.
No, Dunecka, no. Lo adivino todo. Sé lo que querías comunicarme.
Sé también lo que pensabas durante toda la noche que has pasado paseándote por tu habitación
o rezando a nuestra señora de Kazán, cuya imagen está en la alcoba de nuestra madre.
¡Qué penosa es la subida del Golgota! ¡Oh, está bien combinado!
Te casas con un hombre de negocios, muy práctico y que posee ya un capital,
lo cual es de tenerse muy en cuenta, que tiene dos empleos y que participa, según mamá,
de las ideas de las modernas generaciones. Dunecka misma observa que le parece bueno.
Ese parece es muy significativo.
Bajo la fe de una apariencia, Dunecka va a casarse con él. ¡Admirable! ¡Admirable!
Me gustaría saber por qué mi madre ha hablado en su carta de las generaciones modernas.
¿Es sencillamente para caracterizar el personaje o ha sido con objeto de captar mis simpatías para el señor Lutgin?
¡Vaya una estrategema! Hay una circunstancia que desearía esclarecer.
¿Hasta qué punto han sido francas durante el día y la noche que precedieron a la resolución de Dunecka?
¿O entre ellas una explicación formal o se comprendieron mutuamente sin tener casi necesidad de cambiar sus ideas?
A juzgar por la carta, me inclinaría más bien hacia esta última suposición.
Mi madre le ha encontrado un poco seco y en su candidez ha comunicado su observación a Dunia.
Pero esta, naturalmente, se ha enfadado y respondido de mal humor.
Lo comprendo. Desde el momento en que la decisión estaba tomada, no había que volver sobre ella.
La advertencia de mi madre era, por lo menos, inútil.
¿Y por qué me escribe diciéndome que quiere a Dunia o Rodia porque ella te quiere más que a sí misma?
¿Le remordería la conciencia por haber sacrificado su hija a su hijo?
¡Tú eres nuestra felicidad en el porvenir! ¡Tú lo eres todo para nosotros! ¡Oh, madre mía!
Por instantes aumentaba la indignación de Raskolnikov.
Y si entonces hubiera encontrado al señor Lutgin, probablemente le habrían matado.
Es verdad, continuó siguiendo el vuelo de los pensamientos que le hervían en la cabeza.
Es verdad que, para conocer a cualquiera, es preciso haberle tratado largamente y observándole con cuidado.
Pero el señor Lutgin no es difícil de describir.
Ante todo es un hombre de negocios y parece bueno.
Aquello de quiero proporcionaros un gran cajón es verdaderamente chusco.
¿Cómo dudar, en vista de este rasgo tan rumboso, de su bondad?
Su futura y su suegra van a ponerse en camino en el carro de un campesino sin más defensa contra la lluvia que un maltoldo.
¿Qué importa? El trayecto hasta la estación no es más que de noventa berstas.
Enseguida entraremos en un coche de tercera, para recorrer mil berstas.
Tiene razón. Es preciso cortar el traje según la tela.
Pero usted, señor Lutgin, ¿en qué piensa usted?
Vamos a ver. No se trata de su futura esposa.
¿Y cómo puede usted ignorar que para emprender semejante viaje tiene la madre que tomar un préstamo sobre su pensión?
Sin duda, con el espíritu mercantil que usted posee, ha considerado que esta boda es un negocio a medias,
y que, por consiguiente, cada asociado debe suministrar la parte que le corresponde.
Pero usted ha arrimado demasiado el asco a su sardina.
No hay paridad entre lo que cuesta un cajón y lo que cuesta el viaje.
¿Es que no se hacen cargo de estas cosas o es que fingen no verlo?
Lo cierto es que parecen contentas.
Sin embargo, ¿qué frutos pueden esperarse de tales flores?
Lo que me irrita en este extraño sujeto es más la tacañería que su proceder.
El amante da señal de lo que será el marido.
¿Y mamá, que tira el dinero por la ventana? ¿Con qué llegará a San Petersburgo?
¿Con tres rublos o tres billetitos, como decía aquella vieja?
¿Con qué recursos cuenta para vivir aquí?
Por ciertos indicios, ha comprendido que después del matrimonio no podrá vivir con Dunia.
Alguna palabra se le ha escapado a ese amable señor,
que ha sido sin duda un rayo de luz para mi madre,
aunque ella se esfuerce en cerrar los ojos a la evidencia.
Tengo intención de rehusar, me dice,
pero entonces, ¿con qué medios de existencia cuenta?
¿Con los 120 rublos de pensión,
de los cuales será preciso descontar la suma prestada por Anastasio Ivanovitch?
Allá en nuestro pueblo, mi pobre madre se quema los ojos haciendo toquillas de punto de lana y bordando mangas,
pero este trabajo no le da más que 20 rublos al año.
Luego, a pesar de todo, pone su esperanza en los sentimientos generosos del señor Lujín.
Me instará a que no me separe de mi hija.
Sí, fíate.
Pase por mamá.
Ella es así en su moda de ser, pero... ¿y Dunia?
Es posible que no comprenda a ese hombre,
y consciente en casarse con él.
Yo sé que ama mil veces más la libertad de su alma que el bienestar material.
Antes de renunciar a ella, comería pan negro y un sorbo de agua.
No la daría por todo el sleveig Holstein, cuanto más por el señor Lujín.
No.
La Dunia que yo conozco no es capaz de eso,
y de seguro no ha cambiado.
¿Qué quiere decir entonces?
Penoso es vivir en casa de los Svidrigailov,
andar rondando de provincia en provincia,
pasar toda la vida dando lecciones que producen al año 200 rublos.
Eso es muy duro, ciertamente.
Sin embargo, yo sé que mi hermana iría a trabajar a casa de un plantador de América
o a la de un alemán de Lituania,
antes que envilecerse, encadenando por puro interés personal su existencia
a la de un hombre a quien no estima y con quien no tiene nada en común.
Cargado de oro puro y de diamantes, podría estar el señor Lujín,
y mi hermana no consentiría en ser la manceba legítima de ese hombre.
Y siendo esto así, ¿por qué se ha resuelto a casarse?
¿Cuál es la clave de este enigma?
La cosa es bastante clara.
Para procurarse a sí misma una posición.
Ni siquiera para librarse de la muerte.
No se vendería jamás, pero lo hace por un ser querido, adorado.
Esta es la explicación de todo el misterio.
Se vende por su madre. Se vende por su hermano.
¡Y lo vende todo!
Eso es. Violentemos nuestro sentimiento moral.
Pongamos en público mercado nuestra libertad.
Nuestro reposo. Nuestra misma conciencia.
¡Todo! ¡TODO!
Perezca nuestra vida con tal de que los seres queridos sean felices.
Hagamos más todavía.
Imitemos la casuística sutil de los jesuitas.
Transijamos con nuestros escrúpulos
y persuadámonos de que es preciso proceder de este modo.
Que la excelencia del fin justifica los medios.
¿Ven aquí como somos?
Esto es claro como la luz.
Es evidente que en el primer término
se encuentra Rodion Romanovich Raskolnikov.
Hay que asegurarle la felicidad.
Suministrarle medios para terminar sus estudios universitarios.
Que llegue a ser el socio de Ludzin.
Que alcance, si es posible, la fortuna, el renombre y la gloria.
¿Y la madre?
¿Sí?
Ella no ve más que a su hijo, a su primogénito.
¿Cómo no ha de sacrificar su hija a este hijo
objeto de sus predilecciones?
Corazones tiernos, pero injustos.
Oh, es la suerte de Sonechka la que aceptáis.
Sonechka Marmeladov, la eterna Sonechka,
que durará tanto como el mundo.
¿Habéis medido bien las dos la extensión de vuestro sacrificio?
¿Sabes tú, Dunechka, hermana mía,
que vivir con el señor Ludzin es ponerse al nivel de Sonechka?
En ese matrimonio no puede haber amor, escribe mi madre.
Pues bien, si no puede haber amor ni estimación,
sino, por el contrario, disgusto, repulsión y alejamiento,
¿en qué se diferencia este enlace del concubinato de la prostitución?
Más disculpable sería un Sonechka,
puesto que ya se ha vendido no para procurarse el bienestar,
sino porque veía la miseria y el hambre,
el hambre verdadera llamar a la puerta de su casa.
¿Y si llega el momento de que el peso suda superior a vuestras fuerzas?
¿Si os arrepentís de lo que habéis hecho?
¡Qué dolores! ¡Qué maldiciones! ¡Qué de lágrimas secretas vertidas!
Porque vosotras no sois como Marfa Petrovna.
¿Qué sería de vuestra madre cuando viese ciertas cosas que yo preveo?
Ahora está inquieta, atormentada,
pero ¿qué será cuando vea las cosas tal como son en realidad?
¿Y yo? ¿Por qué habéis pensado en mí?
Yo no acepto tu sacrificio. Tu Sonechka no lo acepto.
Mientras yo viva, no se celebrará esa boda.
Se detuvo, quedándose como ensimismado.
¡Que no se celebrará! ¿Qué puedes hacer tú para impedirlo?
¿Oponer tu veto? ¿Con qué derecho podrías hacerlo?
¿Qué podrías ofrecer por tu parte?
¿Les prometerías consagrarles toda tu vida, todo tu porvenir,
cuando hayas terminado tus estudios y encontrado una colocación?
Eso es lo futuro, y aquí se trata de hacer algo por el presente.
¿Y qué es lo que ahora haces? ¿Arruinarlas?
¿Obligas a una a pedir prestado sobre una pensión
y a la otra a solicitar un anticipo sobre su sueldo
a los Esvidrigailov? ¿Sopretexto de que puedes llegar a ser millonario?
¿Pretendes disponer despoticamente de su suerte, pero...
¿puedes, en la actualidad, atender a sus necesidades?
Tal vez podrás hacerlo cuando hayan transcurrido diez años,
pero entonces tu madre habrá se quedado ciega a fuerza de trabajar y llorar,
y las privaciones habrán destruido su salud.
¿Y tu hermana? ¡Vamos, Rodión! Recapacita sobre los peligros
que las amenazan durante estos diez años.
Experimentaba cierto punzante placer al hacerse esas dolorosas preguntas
que, en rigor, no eran nuevas para él.
Desde hacía tiempo le atormentaban incesantemente, exigiéndole con imperio
respuestas que él no encontraba.
La carta de su madre acababa de herirle como un rayo.
Comprendía que era pasado ya el tiempo de las lamentaciones estériles,
que no trataba ya de razonar, sino de hacer algo inmediatamente,
costase lo que costase.
Era preciso tomar una resolución cualquiera.
¿O renunciar a la vida, exclamó, aceptando el destino tal cual es,
sofocando en mi alma todas mis aspiraciones, abdicando definitivamente
mi derecho a ser, a vivir, a amar?
Rodión se acordó de repente de las palabras dichas
del día antes por Marmeladov.
¿Comprende usted, señor, lo que significa esta frase?
¿No tener ya a dónde ir?
Acababa de presentarse ante su espíritu un pensamiento
a que también se le había ocurrido la víspera, y se estremeció.
No era el retorno de este pensamiento lo que le hacía temblar,
pues ya sabía que había que volver y lo esperaba,
sino que esta idea no era exactamente igual a la de la víspera,
y consistía la diferencia en lo siguiente.
Lo que un mes antes, y aún el día antes, no era más que un sueño,
surgía entonces bajo una nueva forma espantosa, desconocida.
El joven tenía conciencia de este cambio.
Sentía como un zumbido en el cerebro
y una nube le cubría los ojos.
Se apresuró a mirar en torno suyo, como si buscase algo.
Sentía ganas de sentarse, y lo que buscaba era un banco.
Se encontraba entonces en la avenida de K.
A cien pasos de distancia, en efecto, había un banco.
Apresuró el paso cuanto pudo, pero durante el breve trayecto
le ocurrió un incidente, que durante algunos momentos
ocupó por completo su atención.
En tanto que miraba hacia el banco, reparó en una mujer
que caminaba a veinte pasos de él.
Al pronto no puso más atención en ella que en los diferentes objetos que encontró al paso.
Le ocurría muchas veces volver a su casa sin acordarse del camino recorrido.
Andaba de ordinario sin ver nada,
pero en aquella mujer se notaba algo tan extraño a primera vista
que Raskolnikov no pudo menos de advertirlo.
Poco a poco, a la sorpresa sucedió una curiosidad
contra la cual trató al pronto de luchar,
pero que acabó por ser más fuerte que su voluntad.
Le entró de repente el deseo de saber qué era lo que había de extraño en la mujer aquella.
Según todas las apariencias, debía ser muy joven.
A pesar del calor, iba sin nada en la cabeza, sin sombrilla y sin guantes,
moviendo los brazos de una manera ridícula.
Llevaba al cuello un pañuelito pequeño y un vestido ligero, de seda,
puesto de una manera singular, mal abrochado y desgarrado por detrás, cerca de la cintura.
Un pedazo flotaba a derecha e izquierda.
Para colmo de rareza, la joven, muy poco firme, andaba haciendo heces.
Este recuerdo acabó de excitar toda la curiosidad de Raskolnikov,
el cual se reunió con la joven en el momento que ésta llegaba al banco.
La muchacha se tendió más bien que se sentó.
Puso la cabeza en el respaldo y cerró los ojos como una persona quebrantada por la fatiga.
Al examinarla, comprendió Raskolnikov que estaba embriagada,
y la cosa le pareció tan extraña que no podía dar crédito a sus propios ojos.
Tenía ante él una carita casi infantil que apenas representaba 16 años, quizá solamente 15.
Aquella cara, rodeada de cabellos rubios, era muy linda, pero estaba como arrebatada y un poco hinchada.
Parecía que la joven no tenía conciencia de sus actos.
Estaba con las piernas cruzadas, una sobre la otra en actitud muy poco decorosa,
y todos los indicios hacían suponer que no se daba cuenta del lugar donde se hallaba.
Raskolnikov no se sentaba ni quería irse, y permanecía en pie frente a ella, sin saber qué resolver.
Era más de la una y hacía un calor insoportable.
Así es que la avenida, que a otras horas suele estar muy concurrida, estaba casi desierta.
Sin embargo, a 15 pasos de distancia se mantenía apartado.
En la cuneta del paseo, un señor que, evidentemente, deseaba aproximarse a la joven con ciertas intenciones.
También, sin duda, la había visto de lejos y puestose a seguirla, pero la presencia de Raskolnikov le embarazaba.
Echaba, disimuladamente, es verdad, miradas irritadas a este último,
y esperaba con impaciencia el momento en que aquel descamisado le cediese el puesto.
Nada más claro.
El tal caballero, vestido muy elegantemente, era de unos 30 años,
grueso, fuerte, de tez rojiza, de labios rosados y fino bigote.
Raskolnikov, invadido de violenta cólera y deseoso de insultarle,
se apartó un instante de la joven y se aproximó al señor.
—¡Esvidrigailov! —exclamó el joven apretando los puños y riendo sardónicamente,
lo que hacía que los labios se le cubriesen de espuma.
El elegante frunció las cejas y su fisionomía tomó un aspecto de altanero estupor.
—¿Qué significa esto? —continuó con un tono despreciativo.
—Esto significa que es preciso que se vaya con la música a otra parte.
—¿Cómo te atreves, canalla? —y levantó el bastón.
Pero Raskolnikov, con los puños cerrados, se lanzó sobre el grueso señor
sin pensar que éste habría dado fácilmente cuenta de dos adversarios como él.
Más en aquel momento, alguien asió por detrás a Raskolnikov.
Era un guardia que acertó a pasar casualmente junto a ellos.
—Calma, señores. No se peguen ustedes en la vía pública. ¿Qué le pasa a usted?
—¿Quién es usted? —preguntó severamente a Raskolnikov fijándose en su miserable aspecto.
Raskolnikov miró con atención a quien le hablaba.
El guardia, con sus bigotes blancos, tenía cara de soldado veterano.
Parecía, además, inteligente.
—De usted precisamente tenía necesidad —dijo el joven y agarró por el brazo al guardia.
—Soy un antiguo estudiante. Me llamo Raskolnikov. Usted puede también oírlo —añadió dirigiéndose al caballero—.
Venga usted conmigo. Y sin soltar al guardia, le llevó hasta el banco.
—Miri usted, esa joven se halla en completo estado de embriaguez.
Hace un momento se paseaba por la avenida.
Es difícil averiguar su posición social, pero no parece mujer de vida alegre.
Lo más probable es que la hayan emborrachado y abusado de ella después. Comprende usted.
Luego, ebria como estaba, la han echado a la calle.
Vea usted los girones que tiene el traje. Repare usted cómo lo lleva puesto.
Esta joven no se ha vestido por sí misma. La han vestido en manos inexpertas. Seguramente manos de hombre.
Fíjese usted. Este buen señor, con quien quería agarrarme hace un momento y a quien no conozco,
a quien veo por primera vez, advirtiendo que esta muchacha está ebria y que no tiene conciencia de nada,
ha querido aprovecharse de su estado para llevarla a Dios sabe a dónde.
Esté usted seguro de que no le engaño. He visto cómo la miraba y la seguía.
Pero como mi presencia le estropeaba la combinación, esperaba que me marchase.
Vea usted cómo se ha separado de nosotros y con qué aire de importancia hace un cigarrillo.
¿Cómo libraremos a esta joven de sus insidias? ¿De qué modo hacer que se vuelva a su casa?
Piense usted un poco en esto.
El guardia se hizo cargo inmediatamente de la situación y se puso a reflexionar.
No había dudas respecto a las intenciones del caballero, pero quedaba la muchacha.
El soldado se inclinó hacia ella para examinarla de cerca y en su semblante se dibujó verdadera compasión.
¡Ah, qué desgracia! Dijo moviendo la cabeza.
Es todavía una niña. De seguro se le ha atendido un lazo.
Escuche bien, señorita. ¿Dónde vive usted?
La joven levantó pesadamente los párpados y miró a los dos hombres con expresión imbécil
e hizo un gesto como para rechazarlos.
Rascó Nikov, sacó del bolsillo veinte cópex.
Tomé usted, dijo el guardia. Tomé usted un coche y llévela a su casa.
Solo falta que nos dé su dirección.
Señorita, eh, señorita, dijo de nuevo el guardia después de tomar el dinero.
Voy a buscar un coche y yo mismo la conduciré a usted a su casa.
¿A dónde hay que llevarla? ¿Dónde vive usted?
¡Oh, Dios mío! ¡Me prenden!
Murmuró la mujer con el mismo movimiento de antes.
¡Ah, qué ignonimia, qué infamia! Dijo el soldado sintiendo a la vez piedad e indignación.
¡Vaya un apuro! Añadió, dirigiéndose a Rascó Nikov, a quien miró de nuevo de pies a cabeza.
A que el desarrapado, tan dispuesto a dar dinero, le parecía enigmático.
¿La ha encontrado usted muy lejos de aquí? Preguntó.
Ya le he dicho que iba delante de mí, por la avenida, tambaleándose.
Apenas llegó a este banco, se dejó caer en él.
¡Ah, qué infamia se cometen en el mundo, señor! ¡Tan joven y borracha!
¡La han engañado de seguro! ¡Tiene la ropa desgarrada! ¡Oh, cuánto vicio hay en el día!
¡Quizás sean sus padres nobles arruinados! ¡Hay tantos ahora! ¡Parece una señorita de buena familia!
¿Acaso el guardia era padre de hijas bien educadas, a las cuales pudiera tomarse por muchachas de buena familia?
Lo esencial, dijo Rascó Nikov, es impedir que caiga en las manos de ese hombre.
Desfijo que el bribón no ha desistido de su propósito. ¡Allí sigue!
Al decir estas palabras, el joven levantó la voz e indicó con una demanda al caballero.
Este, al oír lo que de él se decía, hizo a demanda enfadarse.
Pero después, pensándolo mejor, se limitó a lanzar a su enemigo una mirada despreciativa
y se alejó otros diez pasos, deteniéndose de nuevo.
No, no se saldrá con la suya ese señor, respondió con aire pensativo el guardia.
Si dijese dónde vive, pero no sabiéndolo.
¡Señorita! ¡Eh, señorita! Añadió dirigiéndose otra vez a la joven.
De repente, la muchacha abrió los ojos y miró atentamente como si un rayo de luz iluminase su espíritu.
Se levantó y echó a andar en dirección opuesta a la que había llevado.
¡Vaya con los sinvergüenzas! ¡Qué manera de asediar a una!
Dijo, extendiendo de nuevo el brazo como para apartar a alguien.
Iba deprisa, pero con paso casi siempre poco seguro.
El elegante se puso a seguirla, aunque por el otro lado del paseo, sin perderla de vista.
Este usted tranquilo, repito que no se saldrá con la suya, dijo resueltamente el guardia y partió en seguimiento de la joven.
¡Ah! ¡Cuánto vicio hay ahora! Repitió exhalando un suspiro.
En aquel momento debió operarse un cambio tan completo como repentino en el ánimo de Raskolnikov, porque dirigiéndose al guardia gritó.
¡Escuche usted! El interpelado se volvió.
¡Déjela usted! ¿Por qué se ha de mezclar usted en esto?
¡Que se divierta! Y señalando al elegante. ¡Si quiere! ¡A usted, qué más le da!
El soldado no comprendió este lenguaje y miró asombrado a Raskolnikov, que se echó a reír.
¡Ea! Dijo el guardia agitando el brazo.
Después se alejó detrás del señor elegante y de la muchacha.
Probablemente habría tomado a Raskolnikov por un loco o algo peor.
Se me han llevado mis veinte copecks, dijo este con cólera cuando se quedó solo.
Luego el otro le dará también dinero, le abandonará a la muchacha y asunto concluido.
¡Qué idea me ha dado a mí de echármelas de bienhechor! ¿Puedo yo acaso ayudar a nadie? ¿Tengo derecho a ello?
Que las gentes se devoren unas a otras. ¡Qué debe importarme!
¿Y por qué me he permitido regalarle los veinte copecks? ¿Acaso eran míos?
A pesar de sus extrañas palabras, tenía el corazón angustiado.
Se sentó como anonadado en el banco. Sus pensamientos eran incoherentes.
Le molestaba en aquel momento pensar en nada.
Hubiera querido dormirse profundamente, olvidarlo todo, despertarse después y comenzar una nueva vida.
Pobrecilla, dijo contemplando el sitio donde poco antes había estado sentada la joven.
Cuando vuelva en sí, llorará. Su madre sabrá su aventura.
Primero la zarandeará. Después la dará latigazos para añadir la humillación a su dolor.
Y quizá la echará de casa.
Y aun cuando no la eche, cualquier daría frantozna humeará la casa y la pobre muchacha irá rodando de una parte a otra hasta que entre en el hospital.
Lo que no tardará en suceder.
Siempre pasa lo mismo a las muchachas que hacen a escondidas esa vida, porque tienen madres muy honradas.
Una vez curada, volverá a las andadas. Después, o otra vez al hospital, las tabernas y otra vez al hospital.
Al cabo de dos o tres años de esta vida, a los 18 o a los 19 años, será un andrajo.
A cuantas que han comenzado como esta he visto acabar del mismo modo.
Pero, bah, es necesario. Se dice que así suceda.
Es un tanto por ciento anual. Una prima de seguro público que debe ser pagada.
Para garantizar el reposo de las otras.
Un tanto por ciento.
¡Qué lindas frases! Encierran algo científico que tranquiliza.
Cuando se dice tanto por ciento, no hay más que hablar. Ya no hay para qué preocuparse.
Con otro nombre, la cosa nos preocuparía más.
¿Quién sabe si Dunecka no está comprendida en el tanto por ciento del año próximo?
O quizás en el de este mismo año.
Pero, ¿a dónde me proponía ir? Pensó de repente.
Es extraño. Al salir de casa tenía un propósito.
Al acabar de leer la carta, ¿salí?
¡Ah, sí! Ya me acuerdo.
Iba a la plaza de Basilio Ostroz. A la casa de Razumikín.
¿Más, para qué? ¿Cómo se me ha ocurrido la idea de visitar a Razumikín?
No se comprendía él mismo.
Razumikín era un condiciplo suyo de la universidad.
Es de advertir que, cuando Raskolnikov asistía a las clases de derecho, vivía muy aislado.
No iba a casa de ninguno de sus condicípulos, ni recibía sus visitas.
Estos, por su parte, le correspondían del mismo modo.
Jamás tomaba parte ni en las reuniones ni en las bromas de los estudiantes.
Se le estimaba por su ejemplar aplicación.
Era muy pobre, muy orgulloso y muy reservado.
Sus compañeros creían que Raskolnikov los miraba desdeñosamente como si fueran chiquillos,
o, por lo menos, seres muy inferiores a él en conocimientos, en ideas y en desarrollo intelectual.
No obstante, intimó bastante con Razumikín.
O, mejor dicho, se mostró con él de carácter menos cerrado que con los otros.
Verdad es que el genio franco y reflexivo de Razumikín inspiraba irresistible confianza.
Era este joven en extremo alegre, expansivo y bueno hasta la candidez,
lo que no impedía que tuviese otras cualidades serias.
Sus compañeros, más inteligentes, reconocían su mérito y todos le apreciaban.
No tenía pelo de tonto, aunque pareciese imbécil.
A primera vista llamaba su atención por sus cabellos negros,
su rostro siempre mal afeitado, su alta estatura y su excesiva delgadez.
Calavera, en ocasiones, se le tenía por un Hércules.
Una noche que recorría las calles de San Petersburgo en compañía de algunos amigos,
echó a rodar de un solo puñetazo a un guardia municipal que tenía dos archines y doce bechoz.
Podía hacer los mayores excesos de bebida y observaba, cuando se lo proponía,
la más estricta sobriedad.
Si a veces cometía inexcusables locuras, procedía a otras con cordura ejemplar.
Lo más notable del carácter de Razumikín era que jamás se descorazonaba
ni se dejaba abatir por las contrariedades.
Vivía en una guardia, soportando los horrores del frío y del hambre,
sin que por ello perdiera un momento su buen humor.
Muy pobre, reducido a procurarse lo necesario para su subsistencia,
encontraba remedio de ganarse, bien o mal, la vida,
porque era sobradamente despreocupado y conocía una porción de sitios
en que le era posible encontrar dinero, por supuesto, trabajando.
Pasó todo un invierno sin fuego.
Aseguraba que a este le agradaba sobremanera porque se duerme mejor cuando se tiene frío.
Últimamente había tenido que dejar la universidad por falta de recursos,
pero confiaba en reanudar en breve sus estudios
y tampoco se descuidaba en mejorar su situación pecuniaria.
Raskolnikov no había estado en su casa desde hacía cuatro meses
y Razumikín ignoraba dónde vivía su amigo.
Se habían cruzado en la calle dos meses antes,
pero Raskolnikov se pasó a la otra acera para no ser visto por Razumikín.
Este reconoció a Raskolnikov, pero no queriendo molestarle, fingió que no le veía.
Fin de la sección 5